1. 各位老师早上好，我是来自西北工业大学的陈兑悦，接下来由我简述一下我的个人情况。
2. 本次汇报主要分为以下四个部分进行。
3. 首先是我的个人简介。我的本科就读于西北工业大学物理科学与技术学院的材料物理专业。我在本科期间沉心学习，在专业课方面取得了优异的成绩，专业内51人中我排名第3，右边列举了我取得较好成绩的单科成绩。此外，我也参加了英语6级以及各种竞赛，获得的成绩列在了下面。
4. 课余时间，我积极参与到科研工作当中去，其中一项是我正在负责实验与编程工作的国家级大创。非晶合金是一种兼具了高弹性极限和高强度的材料，而铜锆合金则额外具有导电性、耐磨性与抗腐蚀性能。但想要大量制备这种材料必须解决容易结晶的问题，因此，研究这种材料的共晶-非晶转化机制对工艺的优化具有重要的意义。
5. 这个工作主要从实验测量和理论计算两个方向进行。一方面，我们制备了铜50锆50的合金样品，并通过激光熔凝实验对其进行处理，再利用金相光学显微镜和电子显微镜观察了其熔池的横截面、纵截面图像以研究共晶-非晶转变过程。另一方面，通过编写程序对TMK理论模型进行数值求解，得到了层片间距、过冷度以及生长速度之间的关系。最终将理论和实验进行比对，如果结果一致则联合验证了铜锆合金的共晶-非晶转变机理。
6. 这是我们目前的初步研究结果，实验方面我们通过激光熔凝的方法成功获得了铜锆合金的共晶-非晶转变的界面。图a是激光熔凝实验示意图，图b是我们通过金相光学显微镜拍摄的一张熔池横截面图。此外，我们也通过编程对TMK理论的微分方程进行数值求解，分别对生长速度与共晶层片距离、生长速度与过冷度之间的关系进行了预测，得到了上面的图c和图d。
7. 在亲身探索材料的研究过程中，我察觉到了纯人力进行高重复实验的低效性。我开始思考将人工智能引入传统科学，加快研究效率的潜力。因此我于最近开始进行了一项人工智能与生物信息交叉的新研究。
8. 肺癌是造成癌症死亡率的首要癌症，III-IV期病人的5年生存率极低，但是如果能在I期就尽早发现肺癌，能极大地提高病人的生存率，**因此我们需要一种在足够敏感、能在肺癌早期就准确检测出来的方法。** 病人血液中的游离肿瘤DNA即ctDNA的甲基化情况被证实对肺癌有敏感性，且易于非侵入性采集，但甲基化数据往往**维度高、信噪比低**，传统的方法在处理时效果常常不佳，难以落地应用。因此我们引入了可解释性机器学习的方法，识别关键甲基化特征位点，构建准确且可解释的肺癌早期筛查模型。
9. 这是工作的方法和流程图。我们通过对下载的病例甲基化数据先进行初步的降维以及剔除无效值，接下来利用三种机器学习算法进行初步训练，此过程中可以对特征进行重要性分析，并降序排序。接下来选择表现最好的一个模型提取出的特征送入深度神经网络进行进一步学习，
10. 接下来是一些近期的研究成果和后续的研究计划。我们利用多种机器学习算法对甲基化位点进行初步筛选和利用多层感知机对癌症阶段进行初步预测，但发现准确度相对较低。我认为主要原因在于单种癌症样本数少、不同阶段的甲基化模式可能模式相似，并且模型的超参数几乎没有进行优化。接下来计划会尝试利用多种方法进行优化，例如超参数搜索、调整网络结构、改变特征选择策略等方法，以及尝试利用基因学知识尝试对出来的基因进行进一步的解释。
11. 接下来是社会实践活动。我在本科就读期间热情帮助老师、同学解决各种问题，其中比较具有代表性的是我曾经主讲了<物理化学>课程的考前辅导，以及担任我们学院的助管，帮助老师和同学们处理各种事务。
12. 最后是我的研究兴趣。
    - 传统学科/罕见病例存在标注数据稀缺的问题，
    - 学科知识繁杂，模型难以有效利用、可解释的问题
    - 表达能力