#### p1 
（问候语）
#### p2
我们的汇报将分别从脑机接口的介绍、纳米技术如何大显身手、脑机接口的技术实现、讨论与展望这四个部分展开。
#### p3
首先是脑机接口的介绍
#### p4
脑机接口Brain-Machine Interface，简称BMI，指在人或动物大脑与外部设备之间创建的直接连接，实现脑与设备的信息交换。其历史可追溯到1924年，但20世纪90年代才开始真正有阶段性成果出现。
脑机接口的核心要义是大脑信号与电信号的互相转换。
#### p5
然而，脑机接口与脆弱且复杂的大脑直接或间接地接触，必然要面临一系列难题，比如在信号采集部分可能会出现生物相容性问题、长期稳定性不足、信噪比低等问题，而在解码部分同样要面临脑信号动态多变、个体差异大等复杂的问题。
#### p6
那么接下来就让我们来看看纳米材料究竟如何在处理这些问题的时候发挥重要的作用，这部分将分别介绍细胞电极接口的改进和㬵体纳米颗粒作为离子通道或神经递质通信的转换器。
#### p7
要实现脑机接口，必须要用性能足够优越的材料充当大脑与电极的接口，以实现相容性、稳定性、分辨率等要求，这是一个利用纳米线，也就是一维纳米材料实现对大鼠大脑皮层的体内神经元记录的例子，纳米尺度的磷化镓线实现了超高的分辨率，为脑机接口实现神经元的局部靶向治疗提供了有力的支持。
#### p8
此外还有基于碳纳米管实现与神经元超微结构的相互作用，碳纳米管能与神经元相互作用的独特性质使其有望作为单神经元、突触网络及多层组织等多尺度水平调控神经活动的有效工具。
另外还有利用水凝胶作为神经接口电极材料的例子。水凝胶是一种由​**​亲水性高分子网络​**​构成的​**​三维交联纳米材料​**​，能够吸收并保持大量水分，同时维持其固态结构。它不仅能导电，还具有长期性能、生物相容性等优势，作为与神经的接口，这种柔软的新型纳米材料显著优于传统的金属电极。
#### p9
在生物体内，神经元信号往往以电信号或化学信号传递，经常会不方便外部设备读取信息，以及主动施加刺激，
而纳米颗粒可以充当转换器，通过量子效应、表面效应及多模态响应性，将外部刺激转化为生物可识别信号，具有非侵入性、多模态转换、高灵敏度、靶向性等独特优势。
#### p10
胶体纳米颗粒具有多模态的特点，具体表现为单一一种纳米颗粒可以将多种信号与生物信号互相转换，例如：
光电效应、
光热效应、
#### p11
磁热效应、
磁机械效应等等

#### p12
利用这种转换器机制，可以实现远程调控生物的运动行为，例如这两个研究，分别探究了利用光信号和磁信号进行远程行为调控的可行性。
#### p13
接下来介绍一些具体实现脑机接口的一些技术
#### p14
如图，对大鼠海马体器官型切片培养能让我们更好地了解大脑的构造和行为，
而基于纳米颗粒的现金大脑模拟平台具有易培养、易观察、易操作、更精准等优点。
#### p15
如图，一种用于神经元引导的三维支架结构直接激光写入工艺，采用了三维纳米打印支架模拟大脑功能。
#### p16
接下来让我们来看看纳米材料如何在真正与人脑实现接口的领域中发挥作用。
脑电图技术是一种耳熟能详的脑机接口技术，主要测量突触的特征性皮层电位；
传统的技术将金属电极密密麻麻地分布在人的头皮上，通过导电凝胶实现导电，而导电凝胶的迅速干燥会导致测量精度快速降低；
而基于纳米材料的电极具有柔软性、可拉伸性、良好的导电性、长期的生物相容性等优点，右边分别列出了一种实例。
#### p17
现有的任何神经接口都存在一些不足，例如引发免疫反应和导致植入创伤，但右边展示了一种利用石墨烯来实现神经接口的技术，柔软的石墨烯能够很好地适应不平整、布满裂缝的大脑表面，并且更不容易产生排异反应。
#### p18
纳米技术在脑机接口的应用我们已经介绍了很多，但是作为一种新兴的技术，必然存在很多问题，需要我们认真讨论。
#### p19~21
神经伦理学是指考量神经科学的伦理、哲学、法律等的学科，
（主要内容，自由发挥吧）
#### p22
作为一门尚未成熟的技术，我们对它还抱有许多期望，例如：
（未来发展方向）
它也有许多难题亟待我们去解决：
（核心挑战）
但总之，我们乐于看到纳米技术及其他学科在脑机接口领域发挥更大的作用，以及脑机接口越来越多的实际应用。

