[[0 作业要求]]
## 1 姜碧强 光纤光栅集成器件及应用
内容摘要：
光纤、光栅是具有多种优良性质的新型信息传感器件，其集成器件能够在多种复杂环境发挥不同的用途。
光纤传感技术是信息技术的理想载体，具有以下若干个优点：
1. 远距离分布式信息传递的低成本。%%光纤中不同信息通过光信号传输，在共用一根光纤的时候基本上不会互相干扰，因此在海底等极端环境下往往只需要一根光纤就能完成对不同地点、不同条件的测量。%%
2. 体积小、重量轻
3. 具有新结构，可以通过飞秒加工，使用新型低维材料集成。
光栅传感器件能够实现对温度、应变、折射率、生物成分等多种信号的传感功能，并且有酶化Ex-TFG生物传感、超细径保偏光纤45度倾斜光栅等多种新型研究成果，在传感器领域占有重要地位。
两者的集成器件在传感器、信息传递的领域具有丰富的前景。
## 2 阮莹 多孔金属的无容器制备技术探索
内容摘要：
多孔金属是一种包含大量孔隙的材料，由连续固相和形成孔隙的流体相组成，具有相对密度低、比强度高、比表面积高、轻、隔音、隔热、渗透性好等优点，在导电、过滤、生物相容、传热、吸能等领域都有应用前景。
传统多孔金属制备技术存在孔隙率与孔径控制困难、工艺复杂或成本高等问题，引入多孔金属的无容器制备技术能很好地解决这些问题。无容器制备技术的方法主要包括电沉积制备、电磁悬浮制备、声悬浮合成，调控制备过程中的参数能够改变多孔金属的性质。此外，介绍了一些实际的制备例子和样品性能，如电磁悬浮制备多孔Cu。
## 3 王建元 超声材料科学与技术
内容摘要：
传统材料制备技术（如烧结、凝固、腐蚀）在制备时存在相变过程不可控、难以监测等问题，已经遇到了瓶颈。
超声材料技术是一种利用功率超声实现可控制备或利用检测超声实现监测制备过程、检测制备结果的新型制造技术，两者的联合应用能大大提升制造的品质，冲破瓶颈。
着重介绍了超声材料的3个新的研究方向：
1. 超声凝固。可以用超声进行形貌控制；
2. 超声化学/电化学；
3. 超声检测与探伤，可以利用超声的回波法来实现对大型器械如船舶的伤痕检测。
## 4 闫娜 金属材料在高应变速率下的剪切局部化
内容摘要：
材料的高应变率行为是指强载荷（GPa）、短时域（毫秒、微秒）、近绝热、非平衡时的行为，是航空、航天等领域需要解决的重大技术难题，比如客机起落架、未来航天器等都对材料在高应变率条件下的稳定性提出了高要求。
绝热剪切带是材料高应变率下失效的主要原因，层裂是爆炸冲击的重要失效机制。接下来介绍了一些用来测试金属材料高应变率行为的先进实验方法，例如测试动态压缩性能、弹道冲击实验方法等，为研究金属材料在高应变速率下的剪切局部化提供了新的手段。
## 5 谢鑫 光学超表面
内容摘要：
电磁调控技术是一种利用电磁波调控器件实现对电磁波的调控技术，在医学诊断、相机、热成像、雷达、无线通讯等领域都有广泛应用，但是传统的电磁波调控器件主要通过改变材料的宏观形貌或利用材料的本征属性，存在系统笨重复杂、功能单一等问题。
超表面是一种由亚波长结构构成的人工结构材料，能够在平面上灵活调控电磁波的相位、振幅、偏振、频率等参数。相位超表面主要以广义折反射定律为理论基础，其中又可以分为传输型、电路型、几何型。接下来介绍了一些超表面的具体应用，如超透镜与成像、全息显示、信息加密、电磁隐身技术等。
## 对光纤光栅集成器件及应用的理解、未来展望
光纤是一种利用全反射传导光的器件。它除了体积小重量轻，还具有一个重要的优点就是远距离分布式信息传递的成本低。光纤的优势来自于它的物理原理：不同的光束在光纤中传输的时候，即便光束相交，在不产生非线性效应等特殊效应的时候也不会互相干扰，因此只需要一根光纤就能在若干个设备之间同时传输信号，大大降低了极端环境下的铺设成本。
光栅能够对不同物理量如温度、应变、折射率、生物成分进行精确测量，其原理主要是温度、应变等改变了光栅周期等参数，进而改变了光栅出射光的中心波长，这种基于光的测量方式能够实现非常高的测量精度。
将光纤与光栅制成光纤光栅集成器件，可以利用两者的优点，实现高精度的测量、远距离的传输，实现传统器件难以做到的多种特殊环境的信息传递，例如海底测量设备的信息传输、生物传感等。
对于未来的展望，一方面可以从加工下手，利用纳米技术如飞秒加工、石墨烯等制备性能更好的光栅，能够进一步提高测量精度；另一方面可以结合深度学习对于庞大信号的处理，训练模型从大量噪音信号中提取有效信号，更好地匹配光纤光栅器件强大的信息传输能力。